Well, let's dive straight into this in-depth look and discover the economic origins
Bien, sumerjámonos de inmediato en este análisis profundo y vayamos a descubrir los orígenes económicos
of one of the most notorious criminal organizations in history.
de una de las organizaciones criminales más famosas de la historia.
It's an amazing story, strictly based on data, and I assure you it will radically change
Es una historia increíble, estrictamente basada en datos y os aseguro que cambiará radicalmente
the perspective on historical events that we often take somewhat for granted.
la perspectiva sobre los eventos históricos que a menudo damos por sentados.
Let's start with a paradox that really makes you think, an enigma that economists call
Comencemos con una paradoja que realmente hace reflexionar, un enigma que los economistas llaman
the resource curse.
la maldición de los recursos.
Have you ever wondered why immense natural resources bring incredible wealth
¿Os habéis preguntado alguna vez por qué recursos naturales inmensos traen una riqueza increíble
in nations like Norway, for example, while in other regions they literally generate
a naciones como, por ejemplo, Noruega, mientras que en otras regiones generan literalmente
only corruption and conflicts?
solo corrupción y conflictos?
Well, to understand it, we will explore a fascinating historical mystery that leads us straight to Italy
Pues bien, para entenderlo exploraremos un misterio histórico fascinante que nos lleva directamente a la Italia
of the 19th century and, more precisely, to Sicily.
del siglo XIX y más precisamente a Sicilia.
Now, first of all, we need to reset and rethink the Mafia in purely
Ahora, en primer lugar, debemos hacer un reinicio y repensar la mafia en términos puramente
economic terms, leaving behind movie clichés.
económicos; abandonemos los clichés de las películas.
The data tells us that, historically, the Mafia was not just a group of violent
Los datos nos dicen que, históricamente, la mafia no era un simple grupo de criminales
criminals, but rather a real opportunistic industry; that is, they provided a
violentos, sino más bien una verdadera industria oportunista, es decir, proporcionaban un servicio
private protection service in a market where the state was, in fact, absent.
de protección privada en un mercado en el que el Estado, de hecho, estaba ausente.
Part one: the power vacuum in Sicily.
Parte uno: el vacío de poder en Sicilia.
In short, how was this very strange protection market created?
En resumen, ¿cómo se creó este extrañísimo mercado de la protección?
The essential starting point is that weak public institutions are the absolute
El punto de partida esencial es que las instituciones públicas débiles son el terreno
fertile ground for the resource curse.
fértil absoluto para la maldición de los recursos.
the formal abolition of feudalism disrupted centuries of power balance, eventually
la abolición formal del feudalismo trastocó siglos de equilibrios de poder, para luego
leading to the total collapse of the Bourbon kingdom in 1861. The practical effect: a disastrous
llegar al colapso total del reino borbónico en 1861; el efecto práctico, un desastroso
and immense power vacuum.
e inmenso vacío de poder.
No one enforced the law, no one defended property.
Nadie aplicaba la ley, nadie defendía la propiedad.
And what was the result of this state collapse?
¿Y cuál es el resultado de este colapso estatal?
An intellectual of the time, Leopoldo Franchetti, in 1876, coined a brilliant expression.
Un intelectual de la época, Leopoldo Franchetti, en 1876 acuñó una expresión genial.
He spoke of a democratization of violence.
Habló de una democratización de la violencia.
Think about it for a moment.
Pensadlo un momento.
Suddenly, there was a disproportionate supply of former soldiers, armed guards, and even former convicts
De repente, hay una oferta desproporcionada de exsoldados, guardias armados e incluso exreclusos
who previously worked for the barons and were now unemployed.
que antes trabajaban para los barones y ahora están desempleados.
An immense workforce out on the streets, but perfectly specialized in just one thing:
Una fuerza de trabajo inmensa, ociosa, pero perfectamente especializada en una sola cosa:
the use of force.
el uso de la fuerza.
Part 2: the great sulfur boom.
Parte 2: el gran boom del azufre.
And here, the story becomes explosive, because that huge availability of armed men
Y aquí, la historia se vuelve explosiva, porque esa enorme disponibilidad de hombres armados
collided with a completely unexpected economic shock.
choca con un choque económico totalmente inesperado.
Look at the striking curve of this historical data.
Mirad la curva estrepitosa de estos datos históricos.
There was an incredible surge in exports.
Hay un repunte increíble en las exportaciones.
We're talking about an annual growth rate of 9% between the 1830s and 1850s.
Hablamos de una tasa de crecimiento anual del 9% entre los años 30 y 50 del siglo XIX.
Sulfur, out of nowhere, became the most precious export commodity of all.
El azufre, de la nada, se convierte en la mercancía de exportación más valiosa de todas.
But why this explosion in demand?
Pero, ¿por qué esta explosión de la demanda?
Well, the world was in the middle of the Industrial Revolution and was in desperate need of this material.
Bueno, el mundo estaba en medio de la Revolución Industrial y necesitaba desesperadamente este material.
Sulfur was an absolutely crucial ingredient for the French and British chemical industries,
El azufre era un ingrediente absolutamente crucial para la industria química francesa y británica
which were growing immensely, not to mention it was needed for gunpowder.
que estaba creciendo desmesuradamente, sin contar con que servía para la pólvora.
And, last but not least, it became fundamental in agriculture as a fungicide.
Y, por último, se volvió fundamental en la agricultura como fungicida.
Obviously, with the staggering increase in the value of sulfur, the value of protecting
Obviamente, con l'aumento vertiginoso del valor del azufre, se disparó
the sites where it was extracted also skyrocketed.
también el valor de la protección de los lugares donde se extraía.
Do you want to understand the true proportions of this global madness?
¿Queréis entender las proporciones reales de esta locura global?
I'll give you just one number: 83%.
Os doy un solo número: 83%.
By 1893, Sicily was not just a major producer; it had an almost total monopoly.
Para 1893, Sicilia no solo era un gran productor, sino que tenía un monopolio casi total.
It extracted up to 83% of all the world's sulfur.
Extraía hasta el 83% de todo el azufre mundial.
We're talking about unimaginable wealth,
Estamos hablando de una riqueza inimaginable,
falling upon a territory practically devoid of state control.
llovida sobre un territorio prácticamente carente de control estatal.
Part 3
Parte 3
The Protection Market
El mercado de la protección
So, what happens when an army of violent, unemployed men
Entonces, ¿qué sucede cuando un ejército de hombres violentos y desempleados
meets a very high demand to protect incredibly profitable mines
se encuentra con una demanda altísima para proteger minas increíblemente rentables
that are not defended by the state?
y no defendidas por el Estado?
Exactly.
Exacto.
A flourishing protection market was born.
Nace un floreciente mercado de la protección.
If we look at this historical map, drawn by Officer Antonino Cutrera in 1900,
Si observamos este mapa histórico, trazado por el oficial Antonino Cutrera en 1900,
we immediately notice how the darker regions, indicating a high concentration of early Mafia activities,
notamos de inmediato cómo las regiones más oscuras, que indican una alta concentración de las primeras actividades mafiosas,
are grouped almost entirely in the western and southern parts of the island.
se agrupan casi por completo en las partes occidental y meridional de la isla.
Now, the thing that will leave you speechless is this.
Ahora, lo que os dejará boquiabiertos es esto.
By overlaying the map of the distribution of sulfur mines from 1886—boom—
Superponiendo el mapa de la distribución de las minas de azufre de 1886, ¡bum!
a staggering visual coincidence emerges.
surge una coincidencia visual asombrosa.
There is an undeniable, perfect overlap between the districts rich in deposits, in dark blue,
Hay una superposición innegable y perfecta entre los distritos ricos en yacimientos, en azul oscuro,
and the territories in which the historical Mafia took root.
y los territorios en los que la mafia histórica echó sus raíces.
And if the map isn't enough, historical data confirms everything crystal clearly.
Y si el mapa no os basta, los datos históricos lo confirman todo de forma cristalina.
Take the famous trial of the so-called "Brotherhood of Favara" in 1883.
Tomemos el célebre juicio a la llamada "Fratellanza" de Favara en 1883.
Out of 107 convicted Mafia affiliates, guess what?
De 107 afiliados mafiosos condenados, adivinad.
No less than 72 were employed at various levels in the sulfur industry itself.
Nada menos que 72 trabajaban a varios niveles precisamente en la industria del azufre.
It is concrete proof on the ground of the unbreakable link between mining and the emergence of organized violence.
Es una prueba concreta sobre el terreno del vínculo inquebrantable entre la extracción minera y el surgimiento de la violencia organizada.
Part 4.
Parte 4.
Myth vs. Reality.
Mito contra realidad.
At this point, it is absolutely necessary to debunk a giant myth.
Llegados a este punto, es absolutamente necesario desmentir un mito gigante.
It's often said that the citrus industry—the famous lemons—was the true cause of the Mafia's rise,
A menudo se oye decir que fue la industria de los cítricos, los famosos limones, la verdadera causa del ascenso mafioso,
but the data tells us otherwise, dismantling this theory.
pero los datos nos dicen otra cosa, desmontando esta teoría.
True, lemons were mass-cultivated around Palermo,
Es cierto que los limones se cultivaban masivamente alrededor de Palermo,
Yet there, the very first Mafia was virtually absent.
Sin embargo allí, la mafia primigenia estaba virtualmente ausente.
Think about it: sulfur mines were clustered on the surface, very easy to raid,
Pensadlo: las minas de azufre estaban agrupadas en la superficie, eran facilísimas de asaltar,
making intense private armed protection mandatory, especially for escorting transports.
requerían por fuerza una intensa protección armada privada, sobre todo para escoltar los transportes.
The citrus industry, on the contrary, was much more fragmented.
La industria de los cítricos, por el contrario, estaba mucho más fragmentada.
Sure, sometimes the water guards committed extortion,
Claro, a veces los guardas de aguas cometían extorsiones,
but more rigorous analyses prove that it was precisely the enormous and lightning-fast economic impact of sulfur
pero los análisis más rigurosos demuestran que fue precisamente el impacto económico enorme y fulminante del azufre
that served as the primary trigger.
lo que sirvió de detonante principal.
Part 5.
Parte 5.
A persistent modern legacy.
Un legado moderno persistente.
Now let's jump from the 19th century to today.
Ahora demos un salto desde el siglo XIX hasta hoy.
And this is where chills run down your spine,
Y es aquí donde los escalofríos recorren la espalda,
because the consequences of that historic economic event are sadly still here.
porque las consecuencias de aquel acontecimiento económico histórico tristemente aún siguen aquí.
The exact same municipalities that a century ago hosted the sulfur mines
Los mismos e idénticos municipios que hace un siglo albergaban las minas de azufre
still carry deep scars.
todavía llevan cicatrices profundas.
Today, in those specific areas,
Hoy, precisamente en esas áreas específicas,
we see incredibly higher rates of dissolved city councils,
vemos tasas increíblemente más altas de ayuntamientos disueltos,
widespread seizures of local businesses,
embargos masivos de empresas locales
and confiscations of property linked to organized crime.
y confiscaciones de inmuebles vinculados al crimen organizado.
Let that stark statistic sink in for a second:
Dejemos reposar esta cruda estadística por un segundo:
between 1991 and 2011, more than 10% of all Sicilian municipalities
más del 10% —entre 1991 y 2011, más del 10% de todos los municipios sicilianos—
were dissolved due to Mafia infiltration.
fue disuelto por infiltración mafiosa.
The mathematical connection between those old mines and modern crime
La conexión matemática entre aquellas viejas minas y el crimen moderno
has never really been broken.
nunca se ha roto realmente.
And this leaves us with a very powerful final question.
Y esto nos deja con un interrogante final poderosísimo.
Faced with this incredible persistence in the data,
Ante esta persistencia increíble en los datos,
one wonders if the shadow of a historical economic accident,
nos hace preguntarnos: ¿podrá alguna vez borrarse por completo la sombra de un suceso económico histórico,
of a resource curse triggered centuries ago,
de una maldición de los recursos desencadenada hace siglos?
It makes us understand in an impressive way how geography
Nos hace comprender de manera impresionante cómo la geografía
and riches arriving suddenly from the past
y las riquezas llegadas de repente del pasado,
can deeply shape the very foundations of our modern societies.
logran modelar profundamente los mismos cimientos de nuestras sociedades modernas.